---
layout: post
title: מבט כללי על העורך Vim
date: 2024-08-28
---

כאמור ב[פוסט הראשון בסדרת עורכי טקסט](https://nachmenkurtz.github.io/2024/08/18/%D7%A2%D7%95%D7%A8%D7%9B%D7%99-%D7%98%D7%A7%D7%A1%D7%98-%D7%9E%D7%91%D7%95%D7%90.html), הכלי Vim, הינו מהדורה משופרת של Vi שנכתב עבור יוניקס. Vi הוא קיצור של Visual, עורך ויזואלי. Vim הוא קיצור של Vi Imprved, היינו Vi משופר.

הבסיס של Vi - Vim וגם NeoVim הוא אותו דבר בדיוק. בפוסט זה אפרוס את העקרונות והרעיונות המרכזיים.

# מצב נורמאל
פועלים בו מקשי התווים כפעולות. למשל dd מוחק שורה, G קופץ לסוף המסמך.

המצב הראשוני הוא נורמאל, ורק ממנו ניתן להיכנס לשאר המצבים - וי'זואל, פקודה, ועריכה. כמו כן כל זמן שלא הוזכר מצב אחר - המצב הנתון הוא נורמאל.

# מצב עריכה
מצב שבו כל התווים נקלטים בקובץ. ניתן להיכנס למצב עריכה אך ורק מתוך מצב נורמאל.

האפשרויות לכניסה למצב עריכה הם כדלהלן (חלקן): a עריכה הלאה ממיקום הסמן, i עריכה לפני מיקום הסמן, o (האות באנגלית - קטנה) הוספת שורה מתחת הסמן.

# מצב ויז'ואל
מצב שבו מעבר לימין/שמאל או למטה/למעלה מסמן ובוחר טקסט למטרות עריכה.

דוגמאות למצב ויז'ואל: v.

# מעבר ממצב למצב
המצב הראשוני בפתיחת העורך הוא נורמאל. כל זמן שלא מוזכר אחרת - המצב הנתון הוא נורמאל.

## עריכה
מעבר למצב עריכה: a, i, o.

יציאה ממצב עריכה: Esc.

## פקודה
מעבר למצב פקודה: נקודותיים ( : ),

יציאה ממצב פקודה: Esc.

## ויז'ואל
מעבר למצב ויז'ואל: v, V.

יציאה ממצב ויז'ואל: Esc.

# חיפוש
חיפוש מילה וכדו' בקובץ מתבצע במצב נורמאל, אך את מילת החיפוש מזינים למטה משורת הסטטוס.

תחילת חיפוש מתבצע עם הקלדת סלאש ( / ), והזנת הביטוי הרצוי.

# החלפה
החלפה מתבצעת במצב פקודה בלבד.

לאחר המעבר למצב פקודה יש להזין קלט בפורמט הבא:

```vi
%s/find/replace/g
```

במקום `find` מזינים את הטקסט הקיים, ובמקום `replace` מזינים את הטקסט החדש.
